## ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ 

1. Что такое k8s?
Kubernetes (или k8s) — это платформа с открытым исходным кодом для автоматизации развёртывания, масштабирования и управления контейнеризированными приложениями.
Он управляет группой серверов (кластером) и следит за тем, чтобы приложения всегда были в рабочем состоянии.

 2. В чём преимущество контейнеризации над виртуализацией?

Контейнеризация:Лёгкие и быстрые (делят ядро ОС), Быстрый запуск (секунды), Меньше ресурсов, Простая переносимость (всё в контейнере)
Виртуализация: Тяжёлые (каждая ВМ имеет свою ОС), Медленный старт (минуты), Больше ресурсов (RAM/CPU), Ограниченная переносимость

Контейнеризация позволяет легко упаковать, доставить и запустить приложение с его зависимостями — на любом сервере.

3. В чём состоит принцип самоконтроля k8s?

Это называется self-healing — "самовосстановление".
Kubernetes постоянно проверяет, соответствует ли текущее состояние кластера — желаемому.
Если:
- под упал — он перезапустит,
- нода недоступна — перераспределит поды,
- деплой устарел — обновит.

Всё работает по принципу "сначала задекларируй желаемое, а система сама приведёт к этому"

4. Как вы думаете, зачем Вам понимать принципы деплоя в k8s?

- Kubernetes становится стандартом для запуска production-сервисов
- Понимание деплоя — это ключ к CI/CD, DevOps, стабильности и масштабируемости
- Даже аналитика, ML и BI всё чаще разворачиваются через k8s (например, JupyterHub, Airflow, MLflow)
- Это снижает зависимость от админов — даёт гибкость и скорость

5. Какое из средств управления секретами наиболее распространено в использовании совместно с k8s?

Самое распространённое решение — HashiCorp Vault.
Оно интегрируется с Kubernetes, умеет:

- автоматически выдавать токены, сертификаты, пароли,
- шифровать/расшифровывать данные,
- управлять доступом по ролям.

Также часто используется встроенный Kubernetes Secrets — но он менее защищён, потому что хранит данные base64-кодированно, не шифруя.

6. Какие типы нод есть в k8s и каковы их базовые функции?

Master Node (control plane) - Управляет кластером: планирование, контроль, оркестрация (компоненты: kube-apiserver, scheduler, controller-manager, etcd)
Worker Node - Выполняет приложения (Pods), управляется через kubelet, kube-proxy
Etcd node (может быть отдельной) - Хранит конфигурацию и состояние кластера (распределённое хранилище)

Каждый кластер состоит из 1+ Master и 1+ Worker'ов.

## МАНИФЕСТ


apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: netology-ml
spec:
  replicas: 2
  strategy:
    type: RollingUpdate
    rollingUpdate:
      maxUnavailable: 1
      maxSurge: 1
  selector:
    matchLabels:
      app: netology-ml
  template:
    metadata:
      labels:
        app: netology-ml
    spec:
      containers:
        - name: tomcat
          image: tomcat:8.5.69
          ports:
            - containerPort: 8080
